[Inicio](https://github.com/ajmenaa/phyton_basico_ICAI/wiki) | [Introducción](Estructuras-y-Tipos-de-datos-básicos)

## **Listas en Python: Guía completa**

**Introducción:**

Las listas son uno de los tipos de datos más importantes y versátiles en Python. Son colecciones ordenadas y mutables que pueden almacenar cualquier tipo de dato, desde números y cadenas de texto hasta objetos complejos.

**Creación de listas:**

Las listas se pueden crear de varias maneras:

- **Usando corchetes (**[]**) y separando los elementos por comas:**

``` python
  mi_lista = ["Hola", 1, True, [1, 2, 3]]
```

- **Usando la función** list()**:**

 ``` Python

  otra_lista = list("Hola mundo!")
```

- **Usando un bucle para agregar elementos a una lista vacía:**
``` Python

  lista_vacia = []
  for i in range(5):
      lista_vacia.append(i)

```

  **Acceso a elementos:**

  Se puede acceder a los elementos de una lista utilizando su índice. El índice del primer elemento es 0, el del segundo es 1, y así sucesivamente.
```  Python
  primer_elemento = mi_lista[0]  # "Hola"
  tercer_elemento = mi_lista[2]  # True
```

  **Modificación de listas:**

  Las listas son mutables, lo que significa que se pueden modificar después de su creación. Puedes agregar, eliminar o modificar elementos de una lista utilizando diferentes métodos:

- **Agregar elementos:**
  - append(): Agrega un elemento al final de la lista.
  - insert(): Agrega un elemento en una posición específica de la lista.
- **Eliminar elementos:**
  - remove(): Elimina el primer elemento que coincida con un valor específico.
  - pop(): Elimina el elemento de una posición específica de la lista.
- **Modificar elementos:**
  - Asignando un nuevo valor a un índice específico.

    **Operaciones con listas:**

- **Concatenar listas:** Se pueden concatenar dos o más listas usando el operador +.

```  Python

  lista_completa = mi_lista + otra_lista
```
- **Repetir listas:** Se puede repetir una lista usando el operador \*.
``` Python
  lista_repetida = mi_lista * 3
```

- **Comprobar si un elemento está en una lista:** Se puede usar el operador in para verificar si un elemento está presente en una lista.

```  Python

  if "Hola" in mi_lista:
     print("El elemento 'Hola' está en la lista")
```
- **Ordenar listas:** Se puede usar la función sort() para ordenar los elementos de una lista.

```  Python
  mi_lista.sort()
````

  **Funciones útiles:**

- len(lista): Devuelve la longitud de la lista.
- max(lista): Devuelve el elemento máximo de la lista.
- min(lista): Devuelve el elemento mínimo de la lista.
- sum(lista): Devuelve la suma de los elementos de la lista.

  **Recursos adicionales:**

- Listas en Python: Guía completa - Elemenblog: <https://elemensoft.com/blog/guia-listas-python-metodos-operaciones-trucos/>
- El Manual de Python - freeCodeCamp: <https://www.freecodecamp.org/espanol/news/el-manual-de-python/>
- Guía Completa de las Listas en Python - Imagina Formación: <https://imaginaformacion.com/tutoriales/guia-completa-de-las-listas-en-python>
- Guía completa de listas en Python para principiantes - Tokio School: <https://www.tokioschool.com/noticias/guia-completa-listas-python-principiantes/>

