[Inicio](https://github.com/ajmenaa/phyton_basico_ICAI/wiki) | [Introducción](Estructuras-y-Tipos-de-datos-básicos)

# **Sets en Python: Guía completa**

## **Introducción:**

Los sets son colecciones no ordenadas que no permiten elementos duplicados en Python. Son útiles para almacenar conjuntos de datos únicos y realizar operaciones matemáticas como la unión, intersección y diferencia entre conjuntos.

## **Creación de sets:**

Los sets se pueden crear de varias maneras:

- **Usando la función** set()**:**

  ```Python

  mi_set = set({1, 2, 3, 4, 5})

  ```

- **Usando corchetes (**{}**) con valores separados por comas:**

  ```Python

  otro_set = {"a", "b", "c", "a"} # "a" solo aparece una vez

  ```

- **Comprendiendo conjuntos:**

  ```Python

  numeros_pares = {x for x in range(10) if x % 2 == 0}

  ```

 ## **Acceso a elementos:**

  No se puede acceder a los elementos de un set por su índice, ya que no están ordenados. Sin embargo, se puede verificar si un elemento está presente en un set usando el operador in.

  ```Python

  if "a" in otro_set:

  `  `print("El elemento 'a' está en el set")

  ```

##  **Operaciones con sets:**

- **Unión:** Se pueden combinar dos sets usando el operador |.

  ```Python

  set_union = mi_set | otro_set

  ```

- **Intersección:** Se pueden encontrar los elementos comunes a dos sets usando el operador &.

  ```Python

  set_interseccion = mi_set & otro_set

  ```

- **Diferencia:** Se pueden encontrar los elementos que están en un set pero no en otro usando el operador -.

  ```Python

  set_diferencia = mi_set - otro_set

  ```

- **Diferencia simétrica:** Se pueden encontrar los elementos que están en uno de los dos sets pero no en ambos usando el operador ^.

  ```Python

  set_diferencia_simetrica = mi_set ^ otro_set

  ```

##  **Funciones útiles:**

- len(set): Devuelve la longitud del set.
- max(set): Devuelve el elemento máximo del set.
- min(set): Devuelve el elemento mínimo del set.
- sorted(set): Devuelve una lista ordenada de los elementos del set.

##  **Ejemplos de uso:**

- Almacenar los colores favoritos de un grupo de personas.
- Almacenar los ingredientes de una receta.
- Encontrar los elementos únicos en una lista.
- Comparar dos conjuntos de datos para encontrar las diferencias.

 ## **Consejos:**

- Usa nombres descriptivos para tus sets.
- Documenta el contenido de tus sets.
- Usa las funciones y métodos disponibles para trabajar con sets.

