# Módulos – Paquetes- Bibliotecas
## 1.	Módulo: 
Un módulo en Python es un archivo que contiene definiciones y declaraciones de código Python. Estas definiciones pueden incluir funciones, clases, variables y otros objetos relacionados. Los módulos se utilizan para organizar y reutilizar el código de manera eficiente. Puedes importar un módulo en otro archivo de Python para utilizar las funciones y objetos definidos en él.

**Por ejemplo**, puedes tener un módulo llamado estadisticas.py que contiene funciones para calcular medias, medianas, modas, etc.:




```python
# estadisticas.py
def media(datos):
    return sum(datos) / len(datos)

def mediana(datos):
    datos_sorted = sorted(datos)
    n = len(datos)
    mid = n // 2
    if n % 2 == 0:
        return (datos_sorted[mid - 1] + datos_sorted[mid]) / 2.0
    else:
        return datos_sorted[mid]
```

Para utilizar este módulo en otro archivo, simplemente importarías las funciones que necesitas:


```python
from estadisticas import media, mediana

datos = [1, 2, 3, 4, 5]
print("Media:", media(datos))
print("Mediana:", mediana(datos))
```

    Media: 3.0
    Mediana: 3
    


## 2.	Paquete: 
Un paquete en Python es una forma de organizar un conjunto de módulos relacionados en una estructura jerárquica de directorios. Un paquete es simplemente una carpeta que contiene uno o más módulos, junto con un archivo especial llamado __init__.py. El archivo __init__.py indica que la carpeta es un paquete de Python y puede contener código de inicialización o importaciones adicionales. Los paquetes permiten organizar y agrupar módulos relacionados en una estructura lógica.

**Por ejemplo**, podrías tener un paquete llamado analisis_datos que incluya varios módulos como estadisticas.py, carga_datos.py, etc. La estructura del directorio sería algo así:



```
analisis_datos/
│
├── init.py
├── estadisticas.py
└── carga_datos.py
```

Para utilizar un módulo dentro de este paquete, necesitarías importar de la siguiente manera:


```python
# Sin __init__
from analisis_datos.estadisticas import calcular_media,calcular_mediana

datos = [10, 20, 30, 40, 50]
print("Media:", calcular_media(datos))
print("Mediana:", calcular_mediana(datos))
```

    Media: 30.0
    Mediana: 30
    


```python
# Con  __init__
from analisis_datos import calcular_media, calcular_mediana

datos = [10, 20, 30, 40, 50]
print("Media:", calcular_media(datos))
print("Mediana:", calcular_mediana(datos))
```

    Media: 30.0
    Mediana: 30
    

### Buenas Prácticas
1. **Organización**: Mantén los módulos y paquetes bien organizados según la funcionalidad para facilitar el mantenimiento y la escalabilidad del proyecto.
2. **Nombres Descriptivos**: Utiliza nombres claros y descriptivos tanto para módulos como para funciones y clases.
3. **Documentación**: Documenta bien los módulos y funciones, especialmente en un contexto de ciencia de datos, donde la claridad en los procesos analíticos es crucial.#

## 3.	Biblioteca: 
En Python, el término "biblioteca" o "librería" se utiliza para referirse a un conjunto de módulos y/o paquetes que proporcionan funcionalidades específicas y están diseñados para ser reutilizados en diferentes proyectos. Una biblioteca puede incluir múltiples módulos y paquetes relacionados que se agrupan para facilitar su distribución y uso. Las bibliotecas pueden ser parte de la biblioteca estándar de Python o pueden ser bibliotecas de terceros que se han desarrollado para resolver problemas específicos.


> En resumen: Un módulo es un archivo que contiene código Python, un paquete es una carpeta que contiene uno o más módulos relacionados, y una biblioteca es un conjunto de módulos y/o paquetes que proporcionan funcionalidades específicas y están diseñados para ser reutilizados. Los módulos y paquetes se utilizan para organizar y reutilizar el código, mientras que las bibliotecas son conjuntos de módulos y paquetes que proporcionan funcionalidades adicionales y soluciones a problemas específicos.

# EJEMPLO

Primero vamos a suponer que el paquete analisis_datos ya está correctamente configurado con los módulos carga_datos.py y estadisticas.py. A continuación, crearé un tercer archivo, llamado lista_compras.py, donde vamos a utilizar la librería random para seleccionar elementos aleatorios de una lista de posibles compras y almacenarlos en un archivo


```python
from analisis_datos import calcular_media, calcular_mediana #Init Configurado
from analisis_datos.carga_datos import generar_lista_compras,guardar_lista_compras # Import manual por función

#Generar una lista de compras aleatoria y escribir esta lista en un archivo
lista_compras = generar_lista_compras()
guardar_lista_compras(lista_compras)
precios = [precio for _, precio in lista_compras]
media = calcular_media(precios)
mediana = calcular_mediana(precios)
print(f"Media de precios: ¢{media:.2f}")
print(f"Mediana de precios: ¢{mediana:.2f}")
```

    Lista de compras guardada en 'lista_compras.txt'.
    Media de precios: ¢1778.00
    Mediana de precios: ¢900.00
    
