[Inicio](https://github.com/ajmenaa/phyton_basico_ICAI/wiki) | [Introducción](Estructuras-y-Tipos-de-datos-básicos)

# Tuplas

Las **tuplas** son una de las estructuras de datos básicas en muchos lenguajes de programación, incluyendo Python. Son colecciones ordenadas y **inmutables** de elementos. Esto significa que una vez que se crea una tupla, no es posible modificar sus elementos (no se pueden añadir, eliminar, o cambiar valores).

## Características de las Tuplas

- **Ordenadas**: Los elementos en una tupla tienen un orden definido.
- **Inmutables**: Una vez creada, la tupla no puede cambiar. Los elementos no pueden ser modificados, añadidos, o eliminados.
- **Indexables**: Puedes acceder a los elementos de la tupla por su índice, siendo `0` el índice del primer elemento.
- **Permiten duplicados**: Las tuplas pueden tener elementos duplicados.

## Creación de Tuplas

Para crear una tupla en Python, simplemente coloca los elementos dentro de paréntesis `()` y sepáralos con comas.

```python
mi_tupla = (1, 2, 3)
print(mi_tupla)  # Salida: (1, 2, 3)
```

## Acceso a Elementos
Puedes acceder a los elementos de una tupla utilizando índices, comenzando desde 0 para el primer elemento.

```python
print(mi_tupla[0])  # Salida: 1
```

## Inmutabilidad
Intentar cambiar, añadir, o eliminar elementos en una tupla resultará en un error.

```
# Esto causará un error:
mi_tupla[1] = 4
```

## Métodos de Tuplas
Aunque las tuplas son inmutables, tienen algunos métodos útiles, como count() y index().

- **count(x)** retorna el número de veces que x aparece en la tupla.
- **index(x)** encuentra la primera aparición de x en la tupla y retorna su índice.

``` Python
mi_tupla = (1, 2, 2, 3)
print(mi_tupla.count(2))  # Salida: 2
print(mi_tupla.index(2))  # Salida: 1
```

## Desempaquetado de Tuplas
El desempaquetado de tuplas permite asignar los valores de una tupla a varias variables en una sola línea.

```
a, b, c = mi_tupla
print(a)  # Salida: 1
print(b)  # Salida: 2
print(c)  # Salida: 3
```


## Operaciones con tuplas:

- **Concatenar tuplas**: Se pueden concatenar dos o más tuplas usando el operador +.
```
tupla_completa = mi_tupla + otra_tupla
```
- **Repetir tuplas**: Se puede repetir una tupla usando el operador *.

```
tupla_repetida = mi_tupla * 3

```
* Comprobar si un elemento está en una tupla: Se puede usar el operador in para verificar si un elemento está presente en una tupla.
```
if "Hola" in mi_tupla:
  print("El elemento 'Hola' está en la tupla")
```
### Funciones útiles:

- **len(tupla)**: Devuelve la longitud de la tupla.
- **max(tupla)**: Devuelve el elemento máximo de la tupla.
- **min(tupla)**: Devuelve el elemento mínimo de la tupla.

## Comparación con listas:

Las tuplas son similares a las listas, pero tienen algunas diferencias importantes:

- Las tuplas son inmutables, mientras que las listas son mutables.
- Las tuplas son más eficientes en memoria que las listas.
- Las tuplas son más seguras que las listas, ya que no se pueden modificar accidentalmente.

## Cuándo usar tuplas:

Las tuplas son una buena opción para almacenar datos que no van a cambiar, como:

- Coordenadas en un mapa.
- Fechas y horas.
- Pares clave-valor en un diccionario.


## Recursos adicionales:


- El Manual de Python - freeCodeCamp: https://www.freecodecamp.org/espanol/news/el-manual-de-python/