[Inicio](https://github.com/ajmenaa/phyton_basico_ICAI/wiki) | [Introducción](Estructuras-y-Tipos-de-datos-básicos)

# **Diccionarios en Python: Guía completa**

## **Introducción:**

Los diccionarios son colecciones no ordenadas que almacenan pares
clave-valor en Python. Son una herramienta poderosa para almacenar y
acceder a datos de una manera eficiente.

## **Creación de diccionarios:**

Los diccionarios se pueden crear de varias maneras:

-   **Usando llaves **{}** con pares clave-valor separados por dos
    puntos:**

```Python

mi_diccionario = {"nombre": "Juan", "edad": 25, "ciudad":
"San José"}

```

-   **Usando la función **dict()**:**

```Python

otro_diccionario = dict(nombre="Ana", edad=30, ciudad="Heredia")

```

-   **Comprendiendo diccionarios:**

```Python

edades = {alumno: random.randint(18, 25) for alumno in ["Ana",
"Juan", "Pedro"]}

```

## **Acceso a elementos:**

Se puede acceder a los elementos de un diccionario utilizando la clave.

```Python

nombre = mi_diccionario["nombre"] # "Juan"

ciudad = mi_diccionario["ciudad"] # "Madrid"

```

## **Operaciones con diccionarios:**

-   **Agregar elementos:** Se pueden agregar nuevos pares clave-valor
    usando la clave como índice.

```Python

mi_diccionario["telefono"] = "123456789"

```

-   **Eliminar elementos:** Se pueden eliminar elementos usando la
    palabra clave del.

```Python

del mi_diccionario["edad"]

```

-   **Modificar elementos:** Se pueden modificar los valores de los
    elementos utilizando la clave como índice.

```Python

mi_diccionario["ciudad"] = "Cartago"

```

-   **Comprobar si una clave está presente:** Se puede usar el
    operador in para verificar si una clave está presente en un
    diccionario.

```Python

if "nombre" in mi_diccionario:

print("La clave 'nombre' está en el diccionario")

```

## **Funciones útiles:**

-   len(diccionario): Devuelve la longitud del diccionario.

-   max(diccionario): Devuelve la clave con el valor máximo del
    diccionario.

-   min(diccionario): Devuelve la clave con el valor mínimo del
    diccionario.

-   dict.keys(): Devuelve una lista con las claves del diccionario.

-   dict.values(): Devuelve una lista con los valores del diccionario.

-   dict.items(): Devuelve una lista con tuplas que contienen los pares
    clave-valor del diccionario.

## **Ejemplos de uso:**

-   Almacenar datos de un usuario (nombre, edad, dirección).

-   Almacenar las palabras de un idioma con su significado.

-   Almacenar las opciones de configuración de un programa.

-   Asociar valores a diferentes claves para su posterior recuperación.